---
title: 'Обзор "Пиши, сокращай: Как создавать сильный текст"'
slug: pro-pishi-sokrashchay
date: 2024-01-08
tags: ["books", "text"]
description: 'Обзор книги "Пиши, сокращай: Как создавать сильный текст"'
keywords: ["обзор", "книга", "пиши сокращай", "тексты"]
---

<hr>

- Название: **"Пиши, сокращай: Как создавать сильный текст"**
- Авторы: **Максим Ильяхов, Людмила Сарычева**
- Начало чтения: **02.12.23**
- Конец чтения: **09.12.23**
- Чистое время чтения: **6 часов**

<hr>

## Новый формат
Я считаю, что профессиональное развитие в любой области невозможно без изучения профильной литературы. Процесс чтения таких книг отличается от процесса чтения художественных произведений. Чтобы книга имела наибольший эффект, её следует проработать: во время чтения оставлять заметки, закреплять полученные знания на практике, обращаться к иным источникам информации, составлять резюме по книге и проч. и проч. Подробнее о том как читать техническую литературу рассказал Алексей Голобурдин в [этом видео](https://youtu.be/MhgTVLzXYzs).

В постах подобного рода я буду делиться заметками, составленными мною по ходу чтения, а так же краткими резюме по прочитанным книгам.
### Дисклеймер
Это не пересказ и не краткое содержание книги. Здесь я даю **свои** комментарии к изученному материалу и описывать его через призму **собственного** опыта и интересов. Прочтение поста не заменит прочтение книги, но может дополнить его.

Структура статьи - классическая, состоящая из трёх блоков:
- **Введение.** Какая книга на разборе; краткое описание; откуда про неё узнал; какая цель на её проработку.
- **Комментарии.** Мои комментарии. Порядок соответствует порядку изложения материала в книге.
- **Резюме.** Краткие итоги, рекомендации, выводы.

Возможно, в последующих постах я поменяю эту структуру, но сейчас она кажется мне оптимальной.
## Введение
Сегодня на разборе книга **"Пиши, сокращай: Как создавать сильный текст"**. Название довольно точно отражает её суть. Авторы рассказывают про то, как создавать легкочитаемые, приятные полезные тексты.

Строго говоря эта книга не относится к технической литературе, и уж тем более - к IT и программированию. Однако она будет полезна всем, кто пишет тексты по работе, в том числе, программистам .

**Описываемые авторами правила не универсальны**. Не стоит воспринимать их как волшебную пилюлю. Не стоит слепо следовать им, особенно если вы хотите выработать свой стиль письма. Но их однозначно будет полезно как минимум *знать* и иметь в виду при написании текстов.

> Никогда не жертвуйте содержанием ради формы

\- цитата из заключения книги.

**Откуда узнал про книгу.** Уже и не вспомню, где услышал название в первый раз. Видел её в [румтуре Алексея Бычкова](https://www.youtube.com/watch?v=-lBMS3lK8gI&t=39s). После чего посоветовал прочитать товарищ, узнавший, что я веду собственный блог.
### А смысл?
Перед тем как делать что-либо важно понимать, *зачем* вы это делаете. Чтение книг - не исключение.

Для себя я поставил следующую **цель** на проработку этой книги: **узнать и начать применять на практике советы, которые помогут улучшить качество моих текстов**. Под своими текстами я подразумеваю посты в этом блоге, текстовые посты в моём [Telegram-канале](https://t.me/YU0DEV), а так же любые тексты, которые я пишу с целью донести какую-либо информацию до других людей.
## Комментарии
### Введение
В начале авторы формулируют мысль, которую проносят через весь материал:

> Смысл важнее слов

На мой взгляд, эта фраза наглядно демонстрирует главный недостаток красивых коротких цитат - их суть далеко не всегда очевидна.

При прочтении данной фразы вне контекста её смысл можно понять следующим образом: *"Как написан текст - не важно; он может быть замусоренным, сложно читаемым и т. д. Главное - то, какой смысл в него заложен"*.

Однако авторы имели в виду противоположное: *"Не нужно наполнять свой текст лишними словами и сложными конструкциями. Главное - передать суть наиболее ясно для читателя".*

И с этой мыслью я полностью согласен.
#### Задачи читателя
При написании текста необходимо отталкиваться от задач читателя. Важно думать о том, какую проблему читателя вы решаете путём написания своего текста.

**Графомания.** Этим словом авторы называют ситуацию, в которой люди пишут текст не для того, чтобы решить чью-то задачу, а по внутреннему зову. Заниматься графоманией можно, но лучше делать это так, чтобы она решала задачи читателя.

Соглашусь с этой мыслью. Посты для этого блога я пишу отчасти *по внутреннему зову*, но при этом задачи читателей они тоже решают.

> Просто текст никому не нужен, даже красивый
### Отжать воду
Этот блок посвящен способам очистки текста от мусора и повышения его читаемости.

**"Якоря".** Читателю должно быть легко скользить глазами по тексту. Для этого можно отставлять в тексте "якоря", за которые можно легко зацепиться. Интересный приём, который я запомнил из этого блока, - добавление выделенных жирным стилем слов или фраз в начало абзацев.

**Алгоритм**:
1. Выучить группы стоп-слов
2. Научиться видеть стоп-слова
3. Удалить мусор
4. Наполнить полезным

**Оценки.** Оценки в тексте нужно заменять на факты. Прилагательные "качественный", "классный" и т. д. в большинстве случаев пусты и не информативны для читателя. Вместо них в текст нужно добавлять конкретные факты, из которых читатель самостоятельно сделает выводы. Не стоит усиливать оценку словами "очень", "максимально" и проч.

> Самые сильные убеждения - те, к которым читатель приходит самостоятельно.

**Главред.** https://glvrd.ru/ - сервис, в котором можно проверять написанный вами текст на наличие "подозрительных" конструкций или стоп-слов. Он не понимает смысл написанного и не стоит воспринимать всё, что он подсвечивает, как ошибки. Подробнее - [в этом видео](https://youtu.be/wSHlmz7WjtE).

**Вводные слова.** Почти всегда их можно убрать без потери смысла. До чтения этой книги я и сам замечал за собой, что часто добавляю в свой текст лишние вводные конструкции. В эту же категорию можно отнести фразы "как известно", "не секрет, что" и т. д.

**Опора на собственное мнение.** Фразы "На мой взгляд", "По моему мнению" и т. д. в тексте не имеют смысла. Весь текст, который вы высказываете от своего имени, и так является выражением вашего мнения. Исключение - противопоставление своего мнения авторскому. После фразы "Честно говоря, ..." у читателя возникает вопрос: "*А раньше что, не честно было?*".

**Нумерация.** Следует стараться избегать нумерации там, где числа не добавляют ясности. Авторы советуют избегать слов "во-первых", "во-вторых" и т. д. для разделения мыслей. Вместо них предлагается разбивать текст на абзацы. Я думаю, что для коротких мыслей, не тянущих на отдельные абзацы, использование вводных слов всё же будет предпочтительнее.

**Например.** Часто это слово является избыточным. Его можно заменить на двоеточие или перестроить предложение без него.

**Вежливость.** Плохо, когда вежливость становится формальностью. Истинная вежливость - не в словах, а во внимании и заботе о читателе.

**Слово "кстати".** Можно убирать из текста без потери. Если предложения связаны сами по себе, то дополнительное слово не нужно. А если не связаны, "кстати" не поможет.

**Скобки.** Сам очень часто их использовал. Полностью согласен с позицией авторов:

> Всё, что стоит в скобках, всем своим видом показывает, что это что-то не важное. Либо убирайте, либо доставайте из скобок.

Вспомогательную информацию лучше вынести из скобок в отдельное предложение.

**Замечать запятые.** Если запятые, тире и скобки парные, либо стоят близко к началу предложения - это тревожный сигнал.

**Штампы.** От их использования лучше избавляться. Если в тексте нет полезных мыслей, красивые слова ему не помогут. Если длинный оборот можно заменить на одно слово без потери смысла, именно так и стоит сделать.

**Использовать простые слова.** Чем проще слова, тем легче читателю воспринимать текст. Ваше понимание темы проявляется не в используемых словах, а в сути текста.

В этом же блоке авторы дают следующий совет:

> ... если сомневаетесь в правописании слова, замените его на более простое, в котором вы не сомневаетесь.

Я считаю данный совет вредным. Предлагаю взамен свой:

>Если сомневаетесь в правописании слова, загуглите, как оно пишется, напишите и запомните.

Аргументирую. Я не вижу ничего плохого в том, чтобы использовать в тексте слова, имеющие "сложное" написание, **если они точно отражают мысль**. Очевидно, не стоит намеренно использовать "заумные" слова там, где можно использовать более простые. Однако это не означает, что "заумные" слова не нужно использовать вовсе. Более того - дополнительная проверка поможет вам уточнить не только правописание слова, но и его смысл.

Нет никакой взаимосвязи между тем, насколько трудно вам вспомнить правописание слова и тем, насколько сложно будет читателю понять значение этого слова.

**Больше действий.** Чтобы текст был интересным, в нём должно быть действие.

**Числа.** Следует округлять до полезного читателю уровня точности.

**Неопределённости.** Следить за использованием слов "различные", "любые", "некая", "некоторые", "какой-то", "как-то". Скорее всего, их можно убрать без потери смысла.

**Конкретика.** Секрет убедительности - в конкретике. Абстрактные понятия заменять на факты. Факты должны быть понятны и актуальны читателю.

**Ссылки.** Стоит сослаться на СМИ или книгу, если вы узнали что-то новое именно там. Конкретика лучше, чем абстрактные формулировки.
### Донести мысли
#### Предложения

> Одно предложение - одна мысль. Максимум - две.

> Сложные мысли объяснять по цепочке.

Чем больше в предложении запятых, тем сложнее его читать. Все трудно читаемые предложения следует исправлять.

Если одно предложение содержит множество слабосвязанных между собой мыслей, его стоит разделить на несколько предложений.

Следует избегать появления в предложениях двойной подчинительной связи.

Если в тексте появляется пересказ чужой речи, скорее всего, такое предложение можно упросить. Маркер - фразы "Сказал, что", "Думаю, что", "Хочу, чтобы" и проч.

Внимательно относиться к использованию конструкций "как ..., так и ..." и "Не только ..., но и ...". Сложность заключается в том, что читатель вынужден держать в голове всю первую часть предложения, пока читает вторую.

> Раздельные конструкции чаще всего появляются в речи очень организованных людей, которые мыслят структурно и иерархично. ...

Согласен.

> ... К сожалению, эта иерархия очевидная только таким людям.

Спорное утверждение.

**Однородные члены.** Если в тексте встречаются однородные члены, проверьте, нельзя ли оставить только один из них без существенной потери смысла.
#### Абзацы
Благодаря разбиению на абзацы читатель легко скользит по тексту. 

**Начинать абзац с главной мысли.** Если она интересна читателю, он изучит весь абзац, если нет - перейдёт к следующему. Особенно актуально при написании инструкций или советов.

**Начинать абзац с интригующей мысли.** Полезно, чтобы развлечь читателя и разжечь его интерес к дальнейшему материалу.

В хорошо структурированном тексте из первых предложений абзацев будет складываться понятная история.

В конце абзацев полезно ставить выводы, отвечающие на вопрос "*Что делать с полученной информацией?*". При этом важно, чтобы вывод не дублировал сказанное в первом предложении. Не стоит писать вывод ради красоты.

> Один абзац - одна тема

В абзаце не должно быть ничего, не относящегося к его теме. Тема задаётся в первом предложении.
### Цель и задачи текста
При написании текста нужно четко понимать, зачем вы его пишете. Какова его цель. 

Для того чтобы текст сработал, как вы хотите, необходимо провести читателя по **прямой** из точки "А" в точку "Б".

\begin{CD}
   А @>аргументация\>> Б
\end{CD}

Цель - то, что должно появиться или измениться в голове читателя после прочтения текста.

> У каждого текста должна быть цель

Цель - ответ на вопрос "Куда идём?"; задачи - ответ на вопрос "Какой дорогой?"
### Структура статьи
Когда в тексте мысли организованы логично, это отражается на его внешнем виде. У статьи должно быть вступление и заключение.
#### Модули
Модуль - главная боевая единица структуры. Модуль самодостаточен по смыслу: можно прочитать только его он будет полностью понятен. Хороший модуль - мини-статья.

Модули должны быть похожи друг на друга по структуре и иметь подзаголовки в едином стиле. Чтобы правильно разделить статью на модули, необходимо понимать, какова её цель и аудитория.
#### Вступление
Во вступлении можно использовать четыре стратегии:
1. Погружать в тему
2. Актуализировать знания
3. Создавать интерес
4. Формировать доверие к автору

**Offtop.** Забавное наблюдение: в примерах, иллюстрирующих правила данной главы часто упоминается Митинский радиорынок. В примере вступления типа "Доверие" содержится фраза "*Я работаю продавцом в 101-м павильоне Митинского радиорынка*". Возможно, этот пример является отсылкой к Стасу Васильеву (a.k.a. "Ай, Как Просто!").
#### Заключение
Если в статье вы давали много советов, заключение должно собрать их в систему.

Что можно написать в заключении статьи:
- Шпаргалку с основной мыслью или главным советом
- Краткую инструкцию, руководство к действию
- Перечень
- Размышления

Что не стоит делать в заключении статьи:
- Повторять все мысли статьи
- Лить воду по теме
- "На этом всё", "Конец" и т. д.

Если вы будете в настроении, в заключении можно похулиганить или пошутить :)
#### Заголовок
> Любой самостоятельный текст начинать с заголовка

Заголовок определяет судьбу статьи. Потратьте время на то, чтобы он был точный и ясный.

Если автор из раза в раз пишет что-то полезное, со временем его заголовки становятся не так важны.
### Обучающие статьи
**Вступление.** Чтобы читатели настроились, начните объясняющую статью с короткого вступления. Заставьте читателя вспомнить то, что он уже знает по вашей теме.

**Стимул.** Покажите, какую пользу человек получит от статьи.

**Объясняйте новое.** Если описываемый предмет нов для читателя, обязательно объясните, что он из себя представляет. Если ваш материал содержит множество незнакомых читателю терминов, объясняйте их по цепочке. Опирайтесь на то, что читатель уже знает.

**Иллюстрации.** Показывать полезно. Иллюстрации в статьях включают внимание, заставляют задуматься и рассмотреть их.

**Привязать к реальности.** Голая теория - это скучно. Важно привязывать материал к реальности: добавлять примеры, истории из жизни, персонажей и т. д.

**Персонажи.** При написании больших статей можно ввести одного или двух персонажей, на примере которых разбирать практические случаи применения материала.

> К любой теории - практику, пример или случай

**Трудности.** При написании статьи с практическими рекомендациями важно предусмотреть трудности, с которыми может столкнуться читатель, и описать способы их решения. Чем больше таких случаев будет разобрано, тем полезнее для читателя будет статья.

> Не стесняйтесь проблем. Раскройте их

**Объемные статьи.** Если обучающая статья получается слишком большой, лучше разбить её на небольшие самостоятельные фрагменты. В конце каждого фрагмента можно добавить выводы или краткий конспект.
#### Как писать обучающие статьи
1. Захватить внимание
2. Познакомить с предметом
3. Показать пользу
4. Объяснять от простого к сложному
5. Привязать к реальности
6. Помочь с трудностями
7. Помочь структурой
8. Добавить выводы
### Рассказ о себе
Люди покупают то, что, по их мнению, принесет им пользу или избавит от вреда.

> Реклама - ответ на вопрос "Чем вы полезны?"

Иллюстрации сильнее текста. Если вы рекламируете себя, пусть вашу работу иллюстрирует портфолио.

> Ваша работа говорит о вас громче, чем любая реклама

Важно показывать не только то, что вы сделали, но и то, какой результат это принесло.
#### План хорошего рассказа о себе
- Заголовок: ваше имя и предназначение
- Кто вы и чем полезны
- Что делаете и как это работает
- Когда к вам обращаться
- Что вы знаете и умеете. Что делает ваш хорошим специалистом
- Когда вы не сможете помочь и что тогда делать
- Миссия, стратегическая цель, интересы
- Изюминка

Важно, чтобы в заявлении "Кто вы" были простые и понятные читателю слова. Даже если они не точно отражают вашу деятельность.

Избегайте оценок своей работы. Вместо этого лучше приводить конкретные результаты, статистику, ссылки и т. д.
## Резюме
Книга произвела на меня скорее положительное впечатление. Я согласен с большей частью описываемых авторами правил и их логической аргументацией. Следующий шаг - начать применять полученные знания на практике. 

В конце предлагаю свой чек-лист, который пригодится вам при редактировании текстов.
### Чек-лист
- Убирать мусор: оценки, лишние вводные слова, не оправданную нумерацию, штампы.
- Выносить слова из скобок в самостоятельные предложения.
- Убирать неопределённости.
- Добавлять конкретику: факты, статистику, ссылки на источники.
- Разбивать большие предложения. Одно предложение - одна мысль. Объяснять сложные мысли по цепочке.
- Разбивать текст на абзаце. Один абзац - одна тема.
- Помнить про цель текста. Не отходить от темы.
- Озаглавливать любой самостоятельны текст.
- Разбивать большую статьи на модули.
- Проверять текст в [главреде](https://glvrd.ru/).
